Прежде чем переходить к изучению нотной записи, вам необходимо освоить одну из самых важных вещей, которую должен знать практически каждый, кто хочет читать нотную запись. Горизонтальные линии в нотной записи представляют собой нотный стан. Это самый первый элемент музыкальной нотации, и он является основной для всего, что мы будет изучать далее.
Нотный стан — это набор пяти параллельных линий и промежутков между ними. И у линий, и у промежутков между ними есть свои номера для удобства обращения. Счет ведется снизу (снование нотного стана) вверх (вершина нотного стана).