Первое, что вы заметите, читая нотную запись — это скрипичный ключ. Этот знак выглядит как большой, причудливой рукописный символ в левой части нотного стана и показывает, в каком регистре нужно играть ноты. Этот ключ является отправной точкой для всех голосов и инструментов высокого регистра, и в наших примерах мы будем использовать именно его.
Скрипичный ключ, или ключ «соль», произошел от декоративной латинской буквы G. Чтобы не забыть, запомните, что линия в центре завитка ключа представляет собой ноту G. На нотном стане с этим ключом располагаются такие ноты:
Пять линий, снизу вверх, обозначают следующие ноты: E G B D F.
Четыре промежутка между линиями, снизу вверх, обозначают ноты: F A C E.
Если вам тяжело их запомнить, используйте для этого мнемонику. Для линий чаще всего используют мнемонику «Every Good Boy Does Fine» (англ. «у каждого хорошего мальчика все хорошо»), а ноты в промежутках и так составляют слово «FACE» (англ. «лицо»).